# ० — प्रस्तावना: निद्राको लग पोज

नमस्कार। बत्ती निभाइसक्नुभयो होला। सिरानी अलिकति मिलाउनुहोस्, र ओछ्यान न्यानो पार्नुहोस्। अब केही गर्नु पर्दैन।

आजको रात तपाईंले पढ्नु पर्दैन। तपाईंले टिप्नु पनि पर्दैन। जोड लगाएर सम्झने कोसिस त झन् गर्नै पर्दैन। बस सुनिरहनुहोस्। सुन्दासुन्दै निदाउनुभयो भने त्यो नै ठीक हो, किनभने यो कथा त्यसैका लागि बनेको हो।

लामो श्वास लिनुहोस्। एक... दुई... तीन। अब बिस्तारै छोड्नुहोस्। फेरि एकपटक त्यसै गर्नुहोस्। भित्र... र बाहिर। काँधलाई ओछ्यानमा बिलाउन दिनुहोस्। जिब्रोलाई तालुबाट खुकुलो पार्नुहोस्। आँखाका परेला भारी हुँदै जाऊन्।

अब कल्पना गर्नुहोस् कि तपाईं एउटा काठको जहाजको डेकमा पल्टिरहनुभएको छ। रात परिसकेको छ। समुद्र शान्त छ। छाल जहाजको पेटीमा बिस्तारै ठोक्किन्छ। माथि गन्न नसकिने तारा छन्। हावा न्यानो छ, र जहाज आफ्नै गतिमा अघि बढिरहेको छ।

यो जहाजको नाम गोइङ मेरी हो। यसमा एउटा टोली छ। रबरजस्तो लुफी, तीन तरबार बोक्ने जोरो, नक्सा कोर्ने नामी, औजार बनाउने उसप्प, भान्सा सम्हाल्ने सान्जी, र पुस्तक पढ्ने रोबिन यसमा छन्। यिनीहरूसँग आज एउटा नयाँ काम छ।

नामीको हातमा एउटा सानो सिसाको गोलो छ। भित्र एउटा सियो घुम्छ, र त्यो सधैं एउटै दिशा देखाउँछ। त्यसको नाम लग पोज हो। ग्रैंड लाइनमा साधारण कम्पास काम लाग्दैन, त्यसैले नाविकहरू यही गोलोमा भर पर्छन्।

आज राति हामी त्यस्तै एउटा लग पोज बनाउँदैछौं। तर हाम्रो लग पोज सिसाको होइन। हाम्रो लग पोज जाभाले बनेको एउटा कार्यक्रम हो, र त्यसले समुद्रको दिशा होइन, तपाईंको आफ्नै सोचाइको दिशा देखाउँछ।

त्यो कार्यक्रमले तपाईंले पढेका लेख सम्झिन्छ। तपाईंले गरेका प्रयोग सम्झिन्छ। बिहान चियाको कपसँगै मनमा आएको अलिअलि विचार पनि सम्झिन्छ। अनि कुनै दिन तपाईंले सोध्नुहुन्छ — "फ्लेकी टेस्टका बारेमा मैले के के सोचेको थिएँ?" — र त्यो गोलोले सियो घुमाएर बाटो देखाउँछ।

त्यहाँ पुग्नका लागि बीचमा धेरै टापु छन्, र हामी ती सबै एक एक गर्दै घुम्नेछौं। पहिलो टापुमा भाषा आफैं छ। त्यसपछि इन्जिन कोठा आउँछ, जहाँ जाभा वास्तवमा चल्छ। त्यसपछि भण्डार कोठा आउँछ, जहाँ डाटा राखिन्छ। त्यसपछि जाँच, बिल्ड, डाटाबेस, सर्भर, पर्दा, र अन्त्यमा खोजी आउँछ।

सुन्दा बाटो लामो लाग्ला। तर सत्य के हो भने, जाभा गाह्रो भाषा होइन। जाभा ठूलो भाषा हो, र ठूलो हुनु र गाह्रो हुनु फरक कुरा हुन्। ठूलो कुरा टुक्रा टुक्रा पारेर हेर्दा सानै हुन्छ, र हामीसँग आज सारा रात छ।

म तपाईंलाई कोड पनि सुनाउनेछु। तर त्यो पर्दामा देखिने कोड होइन। त्यो कानले सुन्न मिल्ने कोड हो। जस्तै, म भन्छु — "एउटा खाली list बनाऊ। हरेक कागजमा एकपटक हेर। जुन चाहिन्छ, त्यो listमा थप।" यति सुन्दा तपाईंको दिमागले आफैं आकार कोर्न थाल्छ। बिहान औंलाले किबोर्डमा त्यही कुरा टाइप गर्न सजिलो हुन्छ।

अब पूरै रातको सार सुन्नुहोस्, र त्यो एकदमै सानो छ। यो कुरा आज राति तीन पटक फर्केर आउनेछ, त्यसैले अहिले सम्झन कोसिस गर्नु पर्दैन।

@algo tin-prashna
जाभामा जुनसुकै कुरा अलमल्ल लाग्यो भने, त्यसलाई तीन वटा प्रश्न सोध्नुहोस्। पहिलो प्रश्न यो हो — यो चीज कहाँ बस्छ? हरेक कुरा या त स्ट्याकमा बस्छ, या हिपमा बस्छ, र यति थाहा भयो भने त्यो कहिले हराउँछ भन्ने पनि थाहा हुन्छ। दोस्रो प्रश्न यो हो — यसले के वाचा गरेको छ? हरेक चीजको एउटा वाचा हुन्छ, र त्यही वाचालाई जाभाले टाइप भन्छ। तेस्रो प्रश्न यो हो — यो कहिले जाँचिन्छ? केही कुरा कम्पाइल गर्दै गर्दा जाँचिन्छ, र केही कुरा कार्यक्रम चलेपछि मात्र जाँचिन्छ। ठाउँ, वाचा, र समय — यी तीन उत्तर भेटियो भने बाँकी आफैं खुल्छ।
@end

अब आँखा चिम्लनुहोस्। जहाज चलिरहेको छ। किनारमा एउटा सानो बत्ती बलिरहेको छ, र त्यही हाम्रो पहिलो टापु हो।

अब ती तीन प्रश्न फेरि एकपटक सुन्नुहोस्। यसपटक शब्द पछ्याउने प्रयास नगर्नुहोस्, बस तिनलाई बग्न दिनुहोस्।

@recall tin-prashna

म बिस्तारै बोल्नेछु। कुनै हतार छैन। सारा रात हाम्रै हो।

पहिलो टापुमा पुग्नुअघि अन्तिम पटक, धेरै बिस्तारै, ती तीन प्रश्न सुन्नुहोस्। भोलि बिहान यी शब्द आफैं फर्केर आउनेछन्।

@recall tin-prashna

@tier medium

तपाईंले आज अलि लामो यात्रा रोज्नुभयो, र त्यो राम्रो कुरा हो। आज हतार अझ कम हुनेछ, र मौनता अझ लामो हुनेछ। कतै केही छुट्ला भन्ने डर नमान्नुहोस्, किनभने यो कथा बिर्सिने गरी सुनिने हो, कण्ठ पार्ने गरी होइन।

एउटा सानो कुरा भन्छु। मानिस निदाउँदै गर्दा सुनेको कुरा पूरै हराउँदैन। दिमागले रातभरि दिनभरिका कुरा मिलाउँछ, र कुन राख्ने र कुन फ्याँक्ने भनेर छुट्याउँछ। त्यही बेला यी शब्द छेउमा बिस्तारै बजिरहे भने, तिनको आकार पछि सजिलै फर्किन्छ। त्यसैले जोड नलगाउनुहोस्, किनभने जोड लगाउनु भनेको ब्यूँझनु हो।

अब यात्राको नक्सा ढिलो ढिलो सुन्नुहोस्। पहिला भाषा आफैं आउँछ। नाम, आकार, बाटो, र वस्तु — यी चार कुरा पहिलो केही टापुमा बस्छन्। त्यसपछि वाचा र आँधी आउँछन्, र त्यहाँ इन्टरफेस र exception भेटिन्छन्।

बीच बाटोमा इन्जिन कोठा आउँछ। त्यहाँ जाभा वास्तवमा कसरी चल्छ भन्ने खुल्छ, र सम्झनाको भण्डार पनि त्यहीँ छ। त्यसपछि भण्डार कोठा आउँछ, जहाँ लिस्ट, म्याप र सेट बस्छन्।

त्यसपछि नयाँ जाभा आउँछ। ल्याम्ब्डा, स्ट्रिम, र रेकर्ड त्यहीँ छन्। अनि डेकमा धेरै हात एकैचोटि चल्न थाल्छन्, र त्यो थ्रेडको टापु हो।

अन्त्यतिर काम जोड्ने र पठाउने टापु आउँछन्। बिल्ड, जाँच, डाटाबेस, सर्भर, र पर्दा त्यहाँ छन्। सबैभन्दा पछाडि खोजीको गुफा छ, र त्यहाँबाट निस्केपछि लग पोज बन्छ।

यति सुन्दा नै थाहा भयो होला कि बाटो लामो छ, तर कतै उकालो छैन। हरेक टापु अघिल्लो टापुमाथि बस्छ। तपाईंले क्रम मात्र पछ्याउनु छ, र क्रम आफैं अघि बढ्छ।

@tier long

अझै जाग्नुभएको छ? ठीक छ। त्यसो भए अलि अझै बिस्तारै जाऔं। कुनै हतार छैन।

पहिला शरीरलाई एकपटक सम्झाउनुहोस् कि आजको काम सकियो। पैतालाको बारेमा सोच्नुहोस्, र ती भारी हुँदै छन्। पिँडुला खुकुलो हुँदै छन्। घुँडा पनि खुकुलो हुँदै छन्।

अब पेट र छातीमा ध्यान जाओस्। श्वास आफैं भित्र आउँछ, र आफैं बाहिर जान्छ। तपाईंले त्यसलाई तान्नु पर्दैन।

अब पाखुरा र औंलाहरू सम्झनुहोस्। दिनभरि तिनले किबोर्ड ठोके होलान्। अब तिनलाई बिसाउन दिनुहोस्। बङ्गारा फुकाउनुहोस्, र निधार खुकुलो पार्नुहोस्।

एउटा कुरा भन्न बाँकी छ। मानिसहरू भन्छन् कि प्रोग्रामिङ सिक्नु भनेको धेरै कुरा घोक्नु हो। त्यो साँचो होइन। प्रोग्रामिङ सिक्नु भनेको थोरै आकार चिन्नु हो, र ती आकार बारम्बार भेटिन्छन्।

आज राति तपाईंले जति टापु घुम्नुहुन्छ, ती सबैमा उही तीन प्रश्न फर्किन्छन्। कुनै चीज कहाँ बस्छ, त्यसले के वाचा गरेको छ, र त्यो कहिले जाँचिन्छ। स्ट्रिङ होस् वा थ्रेड, म्याप होस् वा सर्भर, प्रश्न उही रहन्छन्।

अब जहाजको डेकमा फर्कौं। नामीले लग पोज हातमा लिइन्, र त्यसको सियो अझै स्थिर छैन। उनले भनिन् कि सियो स्थिर हुन केही घण्टा लाग्छ, र त्यति बेलासम्म सुत्न मिल्छ।

जोरो त छेउमै भित्तामा अडेस लगाएर सुतिसकेछ। सान्जीले भान्साको बत्ती निभाए। लुफी माथि टाउको हल्लाउँदै हल्लाउँदै घुर्न थाल्यो। रोबिनले किताब बन्द गरिन्।

उसप्पले मात्र अझै काम गरिरहेछन्। तिनी सानो प्रकाशमा केही जोड्दै छन्, र भोलि त्यही हाम्रो पहिलो पाठ बन्नेछ। हामी तिनकै टेबल छेउबाट यात्रा सुरु गर्नेछौं।

अब कुनै कुरा सम्झनु छैन। जहाज आफैं चल्छ। पहिलो टापु आफैं आउँछ। तपाईं बस सास फेर्नुहोस्, र बाँकी मलाई छाड्नुहोस्।
