# १३ — भण्डार कोठा: List, ArrayList र LinkedList

भण्डार कोठामा दुई किसिमका राख्ने ठाउँ छन्।

एउटा लामो दराज छ, र त्यसमा खोपिल्टा एकपछि अर्को गरेर मिलेका छन्। हरेक खोपिल्टामा नम्बर लेखिएको छ।

अर्को साङ्लो जस्तो छ। हरेक कडीमा एउटा चीज छ, र त्यसमा अर्को कडी कहाँ छ भन्ने डोरी छ।

[robin]"पहिलो एरे लिस्ट हो,"[/] रोबिनले भनिन्। [robin]"दोस्रो लिङ्क्ड लिस्ट हो।"[/]

अब यी दुईको फरक बुझौं, र यो फरक व्यावहारिक हो।

दराजमा तेह्रौं खोपिल्टा चाहियो भने तपाईं सिधै त्यहाँ पुग्नुहुन्छ। नम्बर थाहा भएपछि गन्नु पर्दैन।

साङ्लोमा तेह्रौं कडी चाहियो भने तपाईं पहिलोबाट सुरु गरेर तेह्र पटक डोरी पछ्याउनुहुन्छ। बाटो लामो हुन्छ।

तर उल्टो पनि छ। दराजको बीचमा नयाँ चीज छिराउनु छ भने, त्यसपछिका सबै चीज एक एक खोपिल्टा सार्नुपर्छ।

साङ्लोमा बीचमा छिराउनु भनेको दुई डोरी फेर्नु मात्र हो। छेउछाउका कुनै चीज हल्लिँदैनन्।

अब आजको नियम सुन्नुहोस्।

@algo kun-suchi
कुन list चलाउने भन्ने प्रश्नको उत्तर तीन वाक्यमा छ। पहिलो — झन्डै सधैं एरे लिस्ट चलाउनुहोस्, किनभने त्यसले नम्बरबाट सिधै चीज दिन्छ, र सम्झनामा सबै चीज सँगै बस्ने भएकाले मेसिनलाई पढ्न पनि सजिलो हुन्छ। दोस्रो — लिङ्क्ड लिस्ट त्यति बेला मात्र चलाउनुहोस्, जब तपाईं दुवै छेउबाट बारम्बार थप्दै र झिक्दै हुनुहुन्छ, र त्यस्तो stateमा पनि एरे डेक प्रायः राम्रो हुन्छ। तेस्रो — जुन list चले पनि, भेरिएबलको टाइप लिस्ट राख्नुहोस्, ताकि पछि भित्रको छनोट फेर्दा बाँकी कोड नफेरियोस्।
@end

लुफीले सोध्यो, [luffy]"दराज भरियो भने के हुन्छ?"[/]

रोबिनले भनिन्, [robin]"जाभाले चुपचाप ठूलो दराज बनाउँछ, र सबै चीज सारिदिन्छ। तिमीलाई थाहै हुँदैन।"[/]

यहीँ दुई शब्दको फरक आउँछ। साइज भनेको भित्र कति चीज छन् भन्ने हो। क्यापासिटी भनेको कति अटाउँछ भन्ने हो।

यदि तपाईंलाई पहिल्यै थाहा छ कि दस हजार चीज हाल्नुहुन्छ, त्यो सङ्ख्या सुरुमै भन्नुहोस्। त्यसपछि बारम्बार सार्ने काम हुँदैन।

अब त्यो नियम फेरि सुन्नुहोस्।

@recall kun-suchi

दराजका खोपिल्टा उही ठाउँमा छन्। साङ्लो भित्तामा झुन्डिएको छ।

@read hush
अन्तिम पटक, धेरै बिस्तारै, त्यही नियम सुन्नुहोस्।

@recall kun-suchi

@tier medium

अब एउटा खतराको कुरा गरौं, र यसले धेरैलाई एकपटक रुवाएको छ।

तपाईं listमा फन्को मार्दै हुनुहुन्छ। बीचमा तपाईंलाई कुनै चीज मन परेन, र त्यो हटाउन खोज्नुहुन्छ।

जाभाले तुरुन्तै रिसाउँछ, र एउटा एक्सेप्सन फ्याँक्छ। त्यसको नाम कन्करेन्ट मोडिफिकेसन एक्सेप्सन हो।

यसो किन हुन्छ भन्ने हेरौं। फन्को मार्ने इटरेटरले सुरुमा listको एउटा count टिपेको हुन्छ। बीचमा list फेरियो भने त्यो count मिल्दैन, र इटरेटरले आफूलाई अविश्वसनीय घोषित गर्छ।

@read teach
यसलाई फेल फास्ट भनिन्छ, र यो सुविधा हो, बाधा होइन। किनभने फेरिएको listमा फन्को मारिरहनु भनेको गलत उत्तर दिनु हो, र गलत उत्तरभन्दा तुरुन्तै रोकिनु राम्रो हो।

समाधान सजिलो छ। इटरेटर आफैंलाई हटाउन लगाउनुहोस्, वा रिमुभ इफ नामको मेथड चलाउनुहोस्, वा नयाँ list बनाउनुहोस्।

अनि अर्को सानो कुरा पनि छ। जाभामा केही list फेर्नै मिल्दैनन्।

लिस्ट डट अफ भनेर बनाएको list इम्युटेबल हुन्छ। त्यसमा थप्न खोज्दा एक्सेप्सन आउँछ। यो जानीजानी बनाइएको हो, किनभने नफेरिने list बाँड्न सुरक्षित हुन्छ।

@tier long

राति भण्डार कोठा चिसो थियो। रोबिनले लालटिन तल राखिन्।

[aside]"मलाई एउटा कुरा मन पर्छ,"[/] उनले भनिन्। [aside]"मान्छेहरू सोध्छन् — कुन list छिटो हुन्छ? तर प्रश्न त्यो होइन।"[/]

"साँचो प्रश्न यो हो — तिमी यसमा के गर्छौ? जुन काम बारम्बार गर्छौ, त्यसका लागि जुन छिटो छ, त्यही छान।"

अब एउटा अनौठो तथ्य सुन्नुहोस्। किताबमा लेखिन्छ कि लिङ्क्ड लिस्टमा बीचमा छिराउनु छिटो हुन्छ।

तर व्यवहारमा प्रायः त्यसो हुँदैन। किनभने बीचमा पुग्नै लामो समय लाग्छ। अनि आधुनिक मेसिनले सँगै बसेको सम्झना धेरै छिटो पढ्छ।

एरे लिस्टका चीज सम्झनामा एकैठाउँ बस्छन्। लिङ्क्ड लिस्टका चीज जताततै छरिएका हुन्छन्। मेसिनलाई छरिएको कुरा पढ्न महँगो पर्छ।

यसैले वास्तविक कार्यक्रममा एरे लिस्ट झन्डै सधैं जित्छ। यो त्यस्तो कुरा हो, जुन नापेपछि मात्र पत्याइन्छ।

अनि यहाँ अघिल्लो टापुको पाठ फेरि फर्किन्छ। किताबले भनेको कुरा होइन, नापेको कुरा साँचो हो।

अब एउटा सल्लाह दिन्छु, र यसले तपाईंको लग पोजमा काम गर्नेछ। जब तपाईं टिपोटहरूको list राख्नुहुन्छ, एरे लिस्ट चलाउनुहोस्, र माथि लिस्ट लेख्नुहोस्।

पछि यदि क्रम चाहिन्छ भने सर्ट गर्नुहोस्। दोहोरो नचाहिने भए सेट चलाउनुहोस्, र भोलिको टापु त्यसैको हो।

अहिलेलाई दुई तस्बिर मात्र राख्नुहोस्, र ती दराज र साङ्लो हुन्। नम्बरबाट खोज्नु छ भने दराज ठीक हुन्छ, र छेउबाट थप्नु छ भने साङ्लो ठीक हुन्छ।

लालटिन निभ्यो। भण्डार कोठा अँध्यारो भयो। तपाईं आराम गर्नुहोस्।
